00:00:00 Fabián
Y las mismas personas puedan tener anotaciones y cosas así. Cierto?
00:00:10 Fabián
Ahora, pregunto.
00:00:17 Fabián
Hay que hacer una investigación, es muy importante, del estado del arte, en general. Cuando uno habla del estado del arte de una tecnología y aplicaciones, como ver que es lo que ya se hace, Que es lo que está pasando hoy en día, un estudio de mercado, pero como de lo más top, de lo más actual.
00:00:37 Fabián
Porque si bien podemos hacer esto y que nos resulte y que nuestras amistades, personas conocidas lo ocupen, cuando queramos escalar un poquito más, podemos encontrarnos que bah, alguien quizás ya lo hizo, igual pasa mucho, siempre hay alguien que también tuvo una idea parecida. Entonces, cómo se sentirían más cómodo trabajando, qué le gustaría aprender, hacer o saber, o para dónde direccionar?
00:01:09 Fabián
Qué se le ocurre, qué edad tiene? Es lo que le he comentado.
00:01:12 Speaker 2
Yo creo que algo.
00:01:19 Speaker 2
Algo clave para empezar a compararse, o sea, no va a aprender a acerca de la obra de aplicaciones, porque siempre que uno tiene algo en la cabeza tiene un sesgo, Pero creo que una buena reducción de todo lo que hemos hablado de lo que sería la aplicación. La primera parte en una etapa de pensando en factibilidad podría ser una planificación, o sea, traspaso de planificaciones o gestión de planificaciones. Eso involucra el contacto con los entrenadores, eso involucra nutricionistas, eso involucra distintas etapas, pero en más del día a día y de lo que recibimos como atletas.
00:01:58 Speaker 2
Anotarle también un diario a ese a esa gestión de planificaciones y otra patita importante que es junto al registro de cómo van mi entrenamiento es que sea un buen visualizador, visualizador, cachai. Yo creo que esas 2 tienen que ser como un poco la esencia de lo que queremos lograr, cachai. Podemos dar un poco más en que sea un visualizador.
00:02:25 Speaker 2
Uno cuando cuando ve su. Su la chance de maximizar su rendimiento. Yo también lo he pensado desde el lado de optimización, que es el ramo más matemático, lo veo como una combinación. O sea, tu rendimiento es una variable aleatoria. Tú podías estar en tu mejor día y podías lanzar 65, podías estar en ese mismo día o lanzar 62, o correr el mismo día,
00:02:49 Speaker 3
Tú cachai. A mí me pasó también que un día no tenía chances de nada. Corrí el nacional universitario, no, el nacional adulto fue del 2023, corrí los 400 PB y yo esa vez estaba trabajando de noche, no dormí ni una weá. No dormí nada, ya otro día tenía que correr 800 y la apuesta 4x4. Entonces, el día corrí 4, 4x100 y decía, aquí voy a dar la cacha y todo. Y me encontré con Esteban. Me dijo una conversación, vos dale, corre, sin expectativa nomás, dale. Pa, metí PB en 800.
00:03:20 Speaker 3
Qué es PB? Pero toman marcas. Y no había corrido 800 como tres años.
00:03:25 Speaker 2
Entonces lo que pasa con esta wea es que tu rendimiento es una variable aleatoria, que es una suma de otras variables aleatorias o de cosas que son más tangibles.
00:03:36 Fabián
Físicos, Técnicos, psicológicos.
00:03:38 Speaker 2
Entonces yo pienso que es muy fácil meterle cabeza para analizar y hacer una regresión lineal de distintos parámetros que influyen mucho en tu mejor marca. Mi ecuación de rendimiento podría verse como una recreación lineal entre lanzamiento de bala hacia adelante, lanzamiento de bala hacia atrás, salto horizontal, puta, algún salto vertical, algún ponderador por la por el factor nutricional, algún ponderador por el factor mental, cachai, y tener distintas asignaciones de puntajes a cada uno.
00:04:16 Speaker 2
Y ver en un gráfico de estos que son. Puta, como.
00:04:22 Speaker 3
En kinesiología ocupa mucho el tema del cómo te sentiste del 1 al 10 claro,
00:04:26 Speaker 2
O algo así entonces analizar un gráfico así no sé cómo se llaman.
00:04:34 Speaker 3
Estas weás hace poco vi un gráfico así con el tema de la IA con las pegas que más riesgos tenían de.
00:04:39 Fabián
Desaparecer como el Winner Eleven de la chica entonces.
00:04:42 Speaker 2
La gracia sería, Esa hueá me imagino que vos puedo ahí meterte a la página y de ahí hueón tus stats. Oye, está bueno eso, entonces que hueón, yo me imaginaba también el poder entrar a la página web en un computador y que la hueá puta ahí me quedó medio grande, pero que sea así después tu información distintas pestañas acá arriba y obviamente cuando lo pasai al teléfono a checar la wea cachai, pero que que lo.
00:05:13 Speaker 2
Que la primera wea que tuve ahí sea cómo está yo hoy día, cachai, sea una foto de los datos.
00:05:23 Speaker 2
Esto tiene varios beneficios, tiene varios beneficios y se cuelga un poco del concepto de que cada uno sabe dónde le aprieta el zapato y es aterrizar puta toda la información que tenía.
00:05:38 Speaker 3
Y escupirla. Y como deportistas sabemos esa cuestión, por ejemplo, ahora no sé por Lucas, el tema con la alimentación de haberse venido solo, de repente son cosas que uno no habla con el entrenador o con la demás gente, pero que uno en su subconsciente está ahí, he comido mal de todo, como voy a rendir ahora, como me va a ir, esta weá me va a ir mal, me va a ir bien, si te va mal te va a ir más patizo,
00:05:55 Speaker 2
Si te va bien, puta bacán. Si tu conversación para ver la nutrición con tus entrenadores, oye, me fue bien con el Nutri, puta, no hay comunicación, entonces. Puedes ahondar un poco más en eso?
00:06:08 Fabián
Te refieres a como que si tu entrenador te pregunta cómo te fue con el nosotros y tú podrías decirle al detalle más específico, ¿no?
00:06:16 Speaker 2
Claro, si es que te sentás a analizar lo que está pasando y te metías a los cambios que tuviste en la composición de cada pliegue, en cuál es el plan nutricional, en analizar en profundidad. Ahí sí hay material para tener un feedback y para traer a tu rendimiento. Pero si yo, Cada vez que veo al Nutri, le digo, oye, va todo bien,
00:06:39 Speaker 3
Es que por ejemplo el tema de la pega con el Nutri. Y le puedo estar mintiendo también. Lo podéis cruzar como en el sentido de que si va mejorando la composición corporal, aumenta masa muscular y todo, lo pueden anclar de la mano con el plan del entrenador a ir aumentando la carga progresiva o la explosividad del entrenamiento, porque en el caso de lanzamiento donde hace entrenamiento más potente y todo con menos carga, ir ajustando los volúmenes que se va a ir ajustando a cómo va mejorando con el nutricionista también y generalmente eso no lo cruzan. Ya bien, chao. Y uno por ejemplo, yo cuando estuve yendo con Nutri, en lo que estuve mejorando la composición corporal también, hueón, me sentía muy liviano, potente, corría rápido y bueno, me sentía una pluma.
00:07:18 Speaker 3
Y ahora que tengo más masa muscular y todo, me siento pesado corriendo.
00:07:23 Fabián
Se están volviendo muy buenas esta nave.
00:07:28 Fabián
En el futuro van a ser muy buenas esta nave. No el que lo espere, pero es obvio.
00:07:36 Speaker 3
No, ya no quiero ser entrenador.
00:07:37 Fabián
Hermano, es obvio que vaya a ser entrenador.
00:07:39 Speaker 3
Entrenador de. Bueno, entrenador de entrenador. Entrenador de entrenadores pues. Entrenador de entrenadores con esto.
00:07:47 Speaker 2
Sí. Lo necesitan los entrenadores.
00:07:53 Speaker 2
Sí lo voy a hacer. Algo voy a decir bien.
00:07:56 Fabián
Importante eh cosa importante de cruzar la información, que sea profunda la información, que no sea superficial, estadísticas, En el.
00:08:08 Speaker 3
Fondo llevar como toda la información que tenemos en hartos puntos que hay, que no se cruzan en sí en la mayoría de los casos, salvo de algunos, y hacerlo amigable como por ejemplo esto, que se onda que con pocos espacios te de la vista general de ti.
00:08:23 Speaker 2
Lo otro bacán para hacer y que visualiza pero así cuático esta wea, es como lo que es en la música un espectrograma, lo podríais tener, Una hueva que es.
00:08:40 Speaker 2
Cómo lo vamos a ver.
00:08:44 Speaker 2
Ahí la foto del día uno, foto del día dos. Te acuerdas de la foto del día tres.
00:08:52 Speaker 2
Y acá tú tienes tus distintos parámetros.
00:09:00 Speaker 2
Después de esta hueva.
00:09:16 Speaker 2
Una herramienta muy muy valiosa para visualizar cómo hay estado comportándote semana a semana, es una wea que te haga esto.
00:09:38 Speaker 4
Ya.
00:09:42 Speaker 2
Y tú obviamente haciendo esta weá con un computador, vai a tener mayor claridad de la weá que estáis viendo, o sea, esta weá si es que tú lo vei, estái viendo como una ola, cachai. Que va subiendo y que va bajando, cachai. Va a haber un comportamiento. Como graficar esta weá rápido, como mostrarle a este weón. Se llama menos 3D. Claro y ha sido un una un visualizador 3D de cómo van tus parámetros.
00:10:10 Speaker 3
Cada parámetro ahí se van trazando cada línea con el parámetro de la otra foto. Y esta weá. Se van moviendo en conjunto y uno va cachando el tiro cual va afectando a otro.
00:10:19 Speaker 2
Claro. Entonces creo que tenemos que colgarnos mucho de cómo ir haciendo visual la información.
00:10:28 Speaker 3
La Visualización. Sí.
00:10:37 Fabián
Yo tengo el profe y amigo.
00:10:40 Speaker 3
Bueno, yo tengo toda una película de armar en mi cabeza con el entorno cuando tengamos sensor para el disco Nervi.
00:10:47 Fabián
Cuéntanos. Ah? Cuéntanos.
00:10:51 Speaker 3
Dibujo?
00:10:55 Speaker 3
O sea, de partida hay que grabar esas sesiones.
00:10:57 Fabián
Ya hemos.
00:11:00 Speaker 3
Ayer Fue. Sí, grabar esas sesiones, pero con otro, no sé, ángulo. De atrás, de los lados, de frente, empezar a aplicar en los vectores, lo que sale ahí, lanzamiento, tener a la vez el anemómetro para estar midiendo el viento, para ir casando como afecta cada lanzamiento. El anemómetro es lo que mide un tipo de como una.
00:11:22 Speaker 3
Anemómetro?
00:11:23 Fabián
Sí, sí, como.
00:11:24 Speaker 3
Eso está bien, soy terrible malo para andar anotando las cuestiones. Entonces se me ocurre mucha cosa haciendo.
00:11:30 Fabián
Una anota. Eso, Con mucho respeto podrías ser un game chinger.
00:11:37 Fabián
Que no diste tus ideas, las dibujes.
00:11:40 Speaker 3
El animómetro para el viento, bueno, la foto de todos lados y bueno, poner el sensor ahí, el sensor, no sé, a lo que haya que ponerle sensor, el tema de grabar también la superficie a donde se movía, como el lanzamiento e ir cachando cual el.
00:12:00 Speaker 3
La mecánica del mejor funcionamiento para potenciar, para que salga mejor ese lanzamiento y empezar a darle ahí, ahí.
00:12:07 Speaker 2
Y esa wea puede integrarle Machine Learn.
00:12:10 Speaker 3
Si, quizás empezar a cachar como uno funciona, el disco se comporta con el mismo viento y en como se siente el luca entre el lanzamiento, en que angulo lanza, en que pista y ya cuando empecé a cruzar todos los datos ya se que en regordón tengo que lanzar como hacia este punto, tengo que apuntar como a la punta de esta gradería y voy a tomar un buen viento y va a ser mejor el lanzamiento. Porque tenía igual un ángulo de lanzamiento y en algunos sí o sí va a ser mejor que en otros y dependiendo de la pista y la Posición.
00:12:37 Speaker 2
Sí y también lo que serviría mucho y eso yo creo que se puede hacer con video como por capas.
00:12:45 Fabián
Oye, Parecido lo que te voy a decir. Perfecto, cachai. No morde de los gráficos de fondo oceánico.
00:12:52 Fabián
Nachos de Waterfall.
00:13:00 Fabián
Ahora en general es un tipo gráfico, pero siempre hay que cuestionar si la información está bien investigado. Aquí son en general tres variables, que son días como tenía el tiempo y lo otro es lo que estoy pidiendo. Si tenes.
00:13:18 Speaker 2
Tiempo, ejercicio podría ser y resultado. Ahora y todas esas weas? Tú los podías estandarizar.
00:13:32 Speaker 3
Métete a Meteo Red me acabo de acordar de algo yo ahora cuando estaba en el viaje al sur estuve organizando mi entrenamiento de acuerdo a eso no veía el tiempo Meteo Red. Sí, mira, te voy a mostrar una cosa. Yo no estoy viendo.
00:13:46 Speaker 2
Ya en mi puntaje que me que que saldría con la con.
00:13:59 Speaker 2
Con mi resultado onda en mis fotos del día de hoy tiene que ser algo que se compara con mi mejor marca para que me dé un porcentaje de cómo estoy en relación a mí mismo, cachai. Entonces, si es que yo después de tener todas estas weás de información, mi puntaje en el día uno es una combinación lineal o un promedio de cada porcentaje de esta weá. Entonces, si es que yo lanzo 19 m en la bala hacia atrás. Y mi mejor marca es 1950 esa wea me da un no sé 95% cachai que lo entiendes esa idea de luz?
00:14:37 Fabián
Como le voy a aplicar a tus pruebas?
00:14:41 Fabián
Con que parámetros lo podrías medir? De estimar el tiempo en el que corro no sé como lo que hace Lucas como que tiene hartos parámetros que le hacen ver que tan lejos puede lanzar o como está lanzando con respecto a otros tipos de ejercicio.
00:14:57 Speaker 3
En realidad en la misma semana, o semana de controles, lo que hacemos por ejemplo yo, es que es correr un 250 con un minuto de pausa y un 150, y eso fuerte, entonces después sumai ese tiempo y le dai un segundo más, en promedio, puede ser más o menos, y eso es el tiempo que debería de hacer en la competencia hace 20 dólares.
00:15:24 Speaker 2
Y lo hay haciendo semana a semana esa weá o lo sigues periodos.
00:15:28 Speaker 3
En específico? Los cierres de los periodos cada vez que cierre cada periodo son controles.
00:15:35 Fabián
Como estandarizaron esa media geométrica?
00:15:38 Speaker 3
Es que son datos como estándar de todos.
00:15:41 Fabián
Pero es cercano a la realidad?
00:15:43 Speaker 3
Si, si que eso todo eso ha sido lo que lleva a la tabla húngara tabla húngara ahí tenemos un, Un datazo.
00:15:57 Speaker 3
La tabla húngara lo que hace es estimarte, no sé, po, si corredor de 200, cuánto debería de hacer un 400 metros o un 100.
00:16:03 Speaker 2
Podríamos colgarnos del concepto de la tabla húngura. Para asignarle un puntaje a cada una de esta weá. Tener una tabla húngara de cada ejercicio. Acabo de tirar toda una base de datos. Sí, weón. Sí, como que dijiste tabla húngara y lo sentí así como.
00:16:25 Fabián
Que de hecho, porque no me le había ido en contacto.
00:16:28 Speaker 3
Tenía información ahí para hombres, mujeres y todas las pruebas. Y es un estimativo promedio. Y es un estudio que ya hicieron hace caleta de años con harto de atleta.
00:16:42 Speaker 3
Entonces nosotros lo que podemos hacer es lo que vayamos haciendo una base de datos con lo que vayamos ingresando al entrenar y a lo que vaya entrando más gente. Se va a poder ir armando datos más precisos de recomendaciones, consejos, por parte de la aplicación y no sé, imagínate llevar eso, no sé, toda la información de Usplata en ese sentido con todos los atletas que he registrado ahí, no sé, tenéis bases de datos para escolares, adultos, máster y les va a servir a los mismos entrenadores de información.
00:17:20 Speaker 3
Y a los colegios.
00:17:24 Speaker 3
Especialmente a los colegios competitivos, como el verbo.
00:17:30 Speaker 3
El verbo donde estudiaste tú. Que el verbo con el Dabancura y no sé, con San George.
00:17:36 Speaker 2
No, el verbo está solo.
00:17:39 Speaker 3
Le caen antes de la pelea,
00:17:40 Speaker 2
Ahora el verbo está escapado. Bueno, estás muy escapado. No, y históricamente el verbo tiene, no sé, hoy día debe ser 35, 37,
00:17:52 Speaker 2
Interescolares ganao y el segundo lugar es el Tancura con.
00:18:06 Speaker 3
Esa es una tabla hombre? Esa tabla hombre?
00:18:10 Speaker 3
A ver weon, eh, tabla hombre No, ese no, es un pdf.
00:18:23 Fabián
Pregunta, ponle PDF, PDF. Ahí está, esos.
00:18:30 Speaker 4
40 mil pesos.
00:18:38 Speaker 3
Que de eso, yo ya tengo el celu ahí en.
00:18:40 Fabián
Mi menú principal. Miren, esto yo siempre lo voy a preguntar y tú ya, creo que sabes que estoy acostumbrado porque. O sea, ya debe estar acostumbrado con Raponai porque necesito este recordatorio.
00:18:54 Fabián
Qué problemática, qué dolor estamos resolviendo con esto.
00:19:00 Fabián
Qué le estamos dando al deportista?
00:19:03 Fabián
Que no tenga.
00:19:06 Speaker 2
Acabo de cachar qué es lo que tenía que decir antes y se me había olvidado, y tiene que ver con esto bueno. Cuando tú estás entrando a una competencia, tú querí dejar de lado toda la información que tú tenías, Porque uno se ahoga entre tanta variable, entre tanta cosa, entre tanta información, y de repente no estar tan bien en el lanzamiento de balas hacia adelante, por poner el ejemplo, te condiciona un poco para cómo va a ser tu resultado.
00:19:37 Speaker 2
Lo que hace esta wea es rebajar tu incertidumbre, para que a la hora que tú salgas a competir, tengas la cabeza solamente en tu mejor rendimiento, Y no en estar midiendo constantemente cómo va tu progreso.
00:19:54 Speaker 2
Te lleva al ahora. Ese es el gran beneficio que le da a los atletas y el dolor que estaría resolviendo sería el agobio de mantener muchas variables controladas en tu cabeza. Entonces esta es una herramienta para.
00:20:19 Speaker 2
Bajar esa incertidumbre, aterrizarla algo tangible y generalmente cuando tú aterrizas la weá y ves los resultados, siempre el resultado es positivo, te baja o te suma mucha claridad a repetir. Cuando tú puedes tener una percepción muy mala de cómo va a ir tu progreso, pero te ponía a ver qué número y siempre te tira para.
00:20:42 Speaker 3
Mira, yo por ejemplo voy a competir este asado, según yo voy a competir como las weás. Pero a la vez me cuelgo de lo que me comentó el Esteban esa vez, sin expectativa, anda, porque yo con los entrenamientos no me sentí últimamente como que he estado haciendo las cosas bien, ni que estaba corriendo bien, ni nada. Yo no estaba machacando. Le pasan todos los mitos de la vida. De dormir y todo, y según yo ahora voy a correr como las pelotas.
00:21:09 Speaker 3
Y tengo todo el rato ahí, puta, tengo que competir, y no tengo como ningún dato, digo, según yo estoy como mal en esto, mal en esto otro, Pero también el año pasado me pasó que yo estaba saliendo de la lesión, estuve a puro kines. Y bueno, y a puro kines y corriendo tres semanas metí mejor marca en la vida. Y esa cuestión es muy la esperaba.
00:21:29 Speaker 3
No me la esperaba.
00:21:30 Fabián
Para nada. Yo pregunto, no porque tire para abajo de la opa, sino que yo soy lento a veces y quiero también igual como reforzar esto.
00:21:44 Fabián
No me queda muy claro el cómo, Como más en lo técnico, como más en cómo se ingresan los datos, más en cómo llega la información, le puede entregar más tranquilidad o más confianza a las betas, me refiero, y quiero hacer hincapié en, tienen que rellenar los datos de él, cómo lo hacen ustedes en general, sin la aplicación, está todo en la cabeza.
00:22:12 Speaker 3
Ahí todo en la cabeza. Todo en la cabeza y de repente yo cacho que todos hemos pasado por el tema de estar anotando las cosas y acertar en Excel. Y hay muchos que lo hacen. Y esto de Esteban, hablando de Esteban, él tiene una libretita donde anota todos sus trámites. Cuánto descansó, cuánto tiempo hizo y tiene un registro, una libreta, todo anotado. Y por ejemplo, otro, y ahí él va viendo como, oye, como competí todo, de hecho hace poco subió una historia, o sea, una publicación que yo recompartí.
00:22:43 Speaker 3
Y decía que él hizo un entrenamiento que no hacía del 2022 desde que corrió su mejor marca en Europa, y donde quedó como con la cuarta mejor marca de Chile, pero que ahora ese entrenamiento él lo hizo solo.
00:22:55 Speaker 3
Y esa vez lo hizo como acompañado con más gente, porque el tema de entrenar ya con más gente corriendo es un plus a entrenar solo, entonces si así lo mismo entrenando solo, es como, estoy en mejor momento de mi vida. Entonces eso es como la previa, Para que la próxima carrera que venga, este hueón te ve, mejor marca y un ranking histórico de nuevo.
00:23:18 Speaker 2
Ok, perdona, para complementar esa hueá. A mí me pasaba mucho cuando estaba cerca de clasificar a los Juegos Olímpicos y llegaba a las competencias sabiendo que si es que la saga 62 metros estaban los Juegos Olímpicos y entrenando a la saga 66, 65 pasa.
00:23:36 Speaker 2
Pero el llegar y saber que hay una marca, que si tú pasai, que estái ahí, Ya me condiciona al no es que voy a. Esto es un pensamiento errado, pero que sí tenía en ese momento. Yo no quiero ir a lanzar 65, quiero lanzar 6201. Entonces voy a asegurar el lanzamiento y lanzo a un ritmo más lento para asegurarlo, pero es un ritmo que no es el mismo en el que estoy entrenando. Como para no matar.
00:24:00 Speaker 3
En el lanzamiento. Es como cuando haces evitar el riesgo que te podría alguna lesión, alguna cosa como cuando corrí, corrí a.
00:24:07 Fabián
No, Si entiendo, es como más lento. Nadal igualmente, un par de energía.
00:24:11 Speaker 2
Y esto bacán que estamos acá porque siento que es la puerta para entender la cabeza de un atleta. Cuando tú llegas a ser tu mejor marca, es muy difícil llegar a hacer esa weá calculando cada paso que tienes que hacer. Tú tienes que soltarte y dejar que tu cuerpo se mueva solo y confiar en la weá que hiciste y estar inmerso en tu, Proceso, y eso te lleva a un resultado. En la psicología del deporte se habla de que tú tienes que concentrarte en el proceso, no en el resultado.
00:24:46 Fabián
El reflejo de la vida, el arte, la ciencia.
00:24:50 Speaker 2
Entonces, de hecho, un artesano Rapa Nui, y esta weá siempre la digo en la charla, un artesano Rapa Nui, me dio un consejo que siempre me lleva mucho a esta weá, de que cuando yo estoy haciendo deporte o cuando estoy entrenando, Mi cuerpo estaba muy pendiente de lo que tengo que hacer y en todos los músculos. Entonces mi movimiento se acortan y estoy nervioso, entonces no sale fluido. Pero cuando estoy bailando, mi cuerpo está suelto, los movimientos son amplios. Y me decía por otro lado, si es que tú estás entrenando por dos horas, tu cuerpo se cansa.
00:25:24 Speaker 2
Pero si tú estás bailando, puedes estar dos horas perfecto y seguir bailando dos horas más. Entonces me decía cuando tú llegué a competir, tenés que pensar que estás bailando. No que estés compitiendo y haciendo deporte y con tanta información en tu cabeza, sino que soltarte.
00:25:38 Speaker 3
De hecho, es lo mismo al correr, soltarse.
00:25:41 Speaker 2
Y otro entrenador, para llevarlo también a lo más corporativo, me dice que yo tengo que ser una pistola que para una bala lo más rápido posible. Al momento de hacerlo, yo no tengo que ser el ingeniero que piensa cómo va a salir lo más rápido posible. Yo tengo que ser la pistola.
00:25:57 Speaker 3
En estar pensando en 6201.
00:25:59 Speaker 2
Yo tengo que estar concentrado en hacer, no en analizar. Y esta wea te permite hacer un switch en ese interruptor que tenía en tu cabeza para llevarte al hacer, al ahora. Como que los.
00:26:12 Speaker 3
Datos están diciendo, están hablando bien los datos, hazlo. Solo hazlo.
00:26:17 Fabián
Si los datos están hablando bien, como despreocúpate, eso es como para asegurarte que ya está ahora.
00:26:23 Speaker 3
Y si están mal, si te está tirando un estimado como en qué debería correr, de que, por ejemplo, en cuánto tiempo debería correr, estar tranquilo en ese sentido. Si te sale en ese tiempo, Ya lo teníais Previs.
00:26:35 Fabián
Cómo esto no te puedes manear o pensar en que te podría llegar a tirar para abajo si no estás progresando? Pregunta. O sea, es como explicarte cómo mejorar. Es que los Resultados.
00:26:47 Speaker 2
Vaya a ir mejorando. Volviendo al principio, esta weá es una variable aleatoria y el weón que entrena y compite sabe que hay una diferencia en cómo es la competencia y el entrenamiento. O sea, tú podías hacer récord mundial entrenando, pero eso no dice que vaya a ser en la competencia. Hay más cosas que se meten entre medio. Entonces, lo que nosotros queremos hacer no es decirle a todos que van a ser su mejor marca. Lo que nosotros queremos hacer es ser un espejo que hable en un idioma racional, que te muestre cómo está ahí.
00:27:21 Speaker 2
Y tú, y el atleta, el usuario que ve esta wea puede decir listo, esto es lo que tengo hoy día, con esto vamos.
00:27:31 Speaker 3
Me acordé que a mí hace dos años me pasó que estaban todos los entrenamientos weon, me salían buenísimas la opción y todos los datos de mi entrenador en la cabeza y la mía decía weon, vos vas a correr en cuarenta y ocho, cuarenta y ocho el cuatrocientos. Y estaba en todas las carreras, cincuenta abajo, no salía de ahí. Y weón, una competencia de la nada que fui a correr una posta nomás. Posta, pa, cuarenta y ocho dos. Me dio el relevo. Y todos quedaron como, Por qué no sigues ocurriendo?
00:28:01 Speaker 3
Corriendo. Y lo que me pasa a mí en los relevos es que como que me salgo un poco de mi casilla de que el rendimiento es solo por mí, sino que también es por el equipo. Y no hay relevo que yo no corra como perro. Como weón, si tengo un hueón adelante, te voy a pillar y te voy a pasar. En cambio, si cuando estoy corriendo solo por carril y todo, tengo un hueón adelante y de repente, no sé, dependiendo cómo me sienta en la carrera y todo, Empiezo a decir puta, este weón queda fuerte y me voy matando solo, corriendo. En cambio en la posta este voy a pillar conchetumadre.
00:28:33 Speaker 2
Vos cuando seís tu mejor marca vos te convertís en un animalito, como no pensas en la weá que estás diciendo, te tiras con todo. Y siento que el estar con tu cabeza pensando en los datos hace que tú pongas tu atención adentro, mientras lo que tenes que hacer para buscar, Tu mejor rendimiento es estar afuera, estar presente en la weá. Como que a eso me refería,
00:28:55 Speaker 3
Como que yo corriendo solo, voy buscando una marca, un tiempo. En cambio en la posta yo voy, bueno, a ganar. Chao. Es lo único que importa, no toman tiempo ahí, así que da lo mismo. Yo estoy pensando en el equipo no más, en dejarlo bien posicionado y que ganemos esta weá. Pero siempre que pienso en el tiempo, en las carreras individuales, no me sale.
00:29:19 Speaker 3
Ahí mira, está el Esteban que tiene agotado todo en su libretita y este otro caso, Juan Pablo Gelmi. Que es de ingeniería también, y lleva todo a datos.
00:29:27 Speaker 2
Puta, cada vez que hablo con ese hueón pienso que me quiere Cubrir.
00:29:31 Speaker 3
Esa fue una conversión que tuve que ver, esto es, donde estoy la semana 27, el mundial de la 32, los exeles, como he callado como dos veces, eso no tiene nada que ver. Y no sé, estaba haciendo entrenamientos con clavos, y otros con zapatillas planas, de que los fundistas hacen mucho de esa analogía, de cuando están corriendo rápido, empiezan a ocupar zapatillas con clavos, y sino zapatillas normales. Y onda, si estás haciendo un ritmo de zapatillas normales a lo que le hacíais con clavos antes es un buen indicio. En el momento de que corráis con zapatillas de clavo, vayas a ir más rápido sí o sí.
00:30:03 Speaker 3
Eso es una variable.
00:30:05 Speaker 2
Todas las personas están haciendo lo mismo que queremos hacer, pero por zapar.
00:30:10 Speaker 2
El dolor que resolvemos es tener que estar saliéndote lo que tú haces de hacer deporte para dar de hacer una una bitácora de tu entrenamiento Perfecto.
00:30:25 Fabián
Entonces esto involucra todo lo que hace el entrenador y el deportista atleta por su cuenta.
00:30:32 Speaker 3
De hecho le da tranquilidad al deportista y el entrenador diría que también, como evitar también sobre exigir al deportista y ver los datos con cómo está. Porque hay algunos que son sobre exigentes, pero si estás diciendo esto, pero no veís como están los otros temas, en la casa, con los amigos, en el colegio, en la U, los entrenadores generalmente no ven eso, hay algunos que se cierran a eso igual. Y de repente no salirse mucho de la relación entrenador-atleta, porque empezar a hacer amigos para algunos de repente es problema.
00:31:01 Speaker 2
Y el entrenador también debería tener acceso a poner él sus propias sensaciones acerca de la planificación.
00:31:07 Speaker 3
Cómo te ve, cómo te vio, hacer un cruzo de datos entre cómo se siente el deportista y cómo él está viendo las cosas, el entrenador. Y eso generalmente se debería.
00:31:18 Speaker 2
Y esas tienen que ser públicas o privadas, porque el entrenador no tiene que darle toda la información que vea al atleta. No. O el atleta o el entrenador.
00:31:27 Speaker 3
Hay cosas que de repente los entrenadores se guardan como para no influir en el tema. Tema de que onda este weon, no sé si digo, este weon va a romperla este fin de semana, pero no le dice,
00:31:35 Fabián
Para no ponerle presión,
00:31:37 Speaker 3
Para no ponerle eso.
00:31:43 Speaker 3
Onda, si te dice, oye, vaya a hacer récord de Chile la opción y no lo hace el deportista, hay hartos que se van como a la vena en el sentido.
00:31:56 Fabián
Sé que no es algo primordial, pero, Mi cerebro no puede no pensar en el paso 8 de 10 cómo monitorear? No, no revisar como monetizamos esto, siendo que algo que pareciera que es como muy bueno para la humanidad, como ya esto a nivel gratuito sería la raja y que con una suscripción pro.
00:32:26 Fabián
Pudierais tener otros beneficios.
00:32:29 Speaker 3
Pongámosle Método Usla.
00:32:32 Speaker 3
La publicidad? No, hacer, ofrecerlo, que lo ocupen un rato, que se acostumbren, y se acostumbren tanto, que cuando lo dejen, tengan que comprarlo. Este es un tirano. Usla hizo eso con las competencias,
00:32:44 Fabián
Acostumbró a la gente a dejar de ocupar ese. Como ya les dio, basta base en las poblaciones, así ya, como compren. Pues ya crearle el vicio.
00:32:56 Fabián
Yo tendría como las dos cosas de su lado humano.
00:33:03 Speaker 2
No, yo tendría una versión pro, una versión gratuita y una versión pro. La versión gratuita incluiría una hueá individual, sin la capacidad de que tu entrenador te mande el plan, sin la capacidad de poder compartir tus cosas con tu equipo. Quizás sí, si después lo ampliamos a una red social, el poder mostrar tus hueas, pero pensando en esta hueá, que no haya una interacción entre cada miembro del equipo, lo que sí te ofrecería el y también con algunas estadísticas, quizás con este gráfico como del FIFA, pero sin esta.
00:33:54 Speaker 3
Donde nosotros nos quedamos con la versión Pro Max y por redes sociales la muevo, y empezar a dar la funcionalidad y todo, y no sé, quizás tener como ingreso deportista, ingreso de entrenador, ingreso de organización deportiva, club, y no sé, estar dándole datos a cada uno de cosas relevantes que le funcionen, por ejemplo, a los clubes, no sé, cuánto han mejorado su deportista en este periodo, la cantidad de atletas que tienen, Que tenga una visualización de todos sus entrenadores, de todos los entrenadores, a los deportistas, como por ejemplo Católica, que tiene, tienen muchos deportistas, pero no tienen idea de quienes son la mayoría, o clubes más chicos, que ya se conocen entre todos.
00:34:38 Speaker 2
Puedes vender la información.
00:34:41 Speaker 3
Como ir escalando la información de deportistas a entrenador, a toda la organización.
00:34:47 Fabián
Hay que tener cuidado por eso, porque el próximo, A fin de año va a salir la línea de protección de los datos. Tienenlo en mente para cualquier venir. Si alguien viene y quiere sacar sus datos de una hora, lo puede sacar. Y va a ser muy mediático cuando aparezca en la tele. No lo digo para desanimarlo. Esto es una muy buena idea. Lo convenciono para recordar que hay que. Tener la posibilidad de sacar los datos de cualquier persona en cualquier momento, sin que destruya las bases de datos.
00:35:24 Speaker 2
Me imagino que cuando te mandan la planificación, esta hueá es una serie de tres series.
00:35:35 Speaker 2
Cinco series.
00:35:39 Speaker 2
Esto es la descripción de lo que estoy haciendo. Y que acá tengas una serie de botones para interactuar, Con esa serie en específico y uno de estos sea un botón de agregarle a un video que tú puedes tener un registro de cómo hiciste esa serie. Yo con la pandemia entrenaba, lo que te decía, compartiéndole un drive a mi entrenador y él se metía y me daba los comentarios ahí.
00:36:08 Speaker 2
Lo que tú podías hacer después con esta wea en otra en otra wea, cuando tú acá es, Filtrar todos los vídeos que son de este tipo de ejercicios e ir viendo tu propio avance.
00:36:23 Speaker 2
Entonces lo que nosotros estaríamos dándole a los atletas sería una plataforma para para dirigir su obsesión.
00:36:36 Fabián
A Qué te refieres con eso?
00:36:39 Speaker 2
Dirigir la obsesión.
00:36:42 Speaker 2
La diferencia entre los, estos no sé si te lo dije a ti el otro día o alguien, la diferencia entre un atleta bueno y el weón que pasa al siguiente nivel, es el weón que sabe que no tiene que dar el 100% de su energía en todos los ejercicios que hace. Yo si estoy calentando no quiero meterle la misma cantidad de energía que al ejercicio en específico. Si es que estoy haciendo varones medicinales, no me voy a hacer corneta como si me voy a hacer, después buscando mi mejor marca, entrenando, lanzando discos.
00:37:15 Speaker 3
Eso va como de rendimiento físico a mental, porque en el calentamiento generalmente uno está tirando la talla o cualquier otra cosa, calentamiento, y ya después cuando empezáis a hacer el calamento en específico, uno, como gallo.
00:37:31 Speaker 3
Yo por ejemplo, no sé cuando le estaba grabando a Lucas el otro día de un lanzamiento a San Carlos, para un lanzamiento que quería grabar de frente, lo único que hice fue dejar el cello ahí y no le dije nada.
00:37:43 Speaker 3
Porque la concentración que tienen ahí, porque si estoy metido entre medio, dice. Ya me corto huevón, qué haces ahí.
00:37:53 Speaker 3
Y eso como más o menos entre deportistas cachamos eso.
00:37:57 Speaker 3
O no sé, generalmente pasaba en recordón, pasaba harto de que entrenaba harta gente de distintos niveles. Y había muchos roces ahí en ese sentido, porque onda los velocistas corren, te corren la recta y quieren la pista despejada. Pista, pista. Y se concentra en la cuestión, pero en el calentamiento todo Chile pasan por al lado, lo mismo. En el momento que el trabajo en específico se notan las concentraciones.
00:38:26 Speaker 2
Sí, pero mientras estábamos hablando de eso, me costó amarrarlo a lo que estábamos conversando antes. Quizás, y lo veo en otro lado, con esta hueá, cuando tú haces la regresión lineal de cada hueá que estás haciendo, tú puedes sacar un índice de correlación entre qué tan importante es para mi rendimiento, el lanzamiento de balas hacia adelante, bala para atrás. Entonces, en esa correlación, sé cuáles son los puntos donde puedo mejorar más para mi rendimiento.
00:38:57 Speaker 3
Que esa puede ser que si el deportista tiene esta herramienta y quiere mejorar, No va a dejar el tema al azar, sino que va a ocupar esta herramienta para ver en qué punto está más débil y cuál puedes mejorar. En la versión pagada,
00:39:10 Speaker 2
Tú podías acceder a esa información.
00:39:14 Speaker 2
Tú podías saber qué parámetros se relaciona más con mi rendimiento. En la de ser gratuita no. Una versión pagada, una versión gratuita, y también.
00:39:26 Speaker 3
De acostumbrarlo.
00:39:30 Speaker 3
Que eso funcionó ellos anclaron un montón de torneos, gente, asociaciones, ofreciendo un sistema gratis. Claro. Y después cacharon de que estaban puro siguiendo haciendo las cosas con Excel y bueno, paguemos esta opción, chao.
00:39:44 Speaker 3
Porque te da gran juegos hacer los torneos con Excel. Un huevo, pero.
00:39:49 Speaker 2
Pa Las inscripciones, los resultados. Yo creo que nuestro caballito de batalla ahí va a ser el, El monito con la misma, con el weon corriendo y al lado los stats del entrenamiento. Y eso que vos lo vai a pegar en tu historia de Nixon.
00:40:11 Speaker 2
Todos van a querer esta wea.
00:40:18 Speaker 3
Yo Estoy por seguro que si sube Lucas Nerby sube esa cuestión ocupando el tema con unos datos concretos, onda bacanes, los demás se van a meter a usarlos.
00:40:29 Speaker 3
Es como, no sé, así como varios querrían ocupar la cajita de Nordely, que es la que tira peso. O también ocupar el tema del kart de la máquina que tenía la potencia.
00:40:42 Speaker 3
Hay muchos que quisieran ocupar eso, pero no tienen acceso a esa maquinaria, en cambio a esto va a ser mucho más fácil, todos tienen 20 para ocupar en esa caja. Si la compro él? El entrenador, y el la ocupa con su deportista? El cato o el cato acá?
00:41:02 Speaker 3
Esas cuestiones de cato.
00:41:08 Fabián
Ok, ya entiendo más, no sé que vienen ustedes de esto, se han acercado o.
00:41:23 Speaker 2
Sí, yo creo que me gusta me gusta esta wea porque creo que está simple y abarca o sea no, Está simple dentro de todo el mar de ideas al final se engloba todo en que seríamos un gestor de planificaciones o gestor de procesos deportivos.
00:41:56 Fabián
Si yo pensaba como gestor de procesos deportivos que engloba a la planificación, el.
00:42:04 Fabián
El deportista, el registro histórico.
00:42:10 Speaker 3
Nordetti está aplicando como muchos de estos métodos así con su deportista, como el Octavio, que es de la universidad también. Y él se ha estado especializado en discosas, entrenamiento, apuntando a ser entrenador. Y también es como de la misma onda de que va a depender de cómo te sientas, él tiene una planificación, pero la va modificando, te aguarda cómo se siente él.
00:42:38 Speaker 3
Que como que lleva el personifica esto.
00:42:42 Fabián
Yo solamente quiero hacer un pequeño freno para volver a un puesto en específico que me parece muy interesante, como esto te podrías llevar a vivir la experiencia de lo que tu dices, de entrenar o hacer las cosas sin mi expectativa ya al tener como esta soltura que, Tiene la misma, como la misma esencia, no saben exactamente lo mismo, pero ustedes lo mencionaron, de que esto te puede ayudar como a tener la cabeza más tranquila.
00:43:19 Fabián
Ahora, eso es, lo que yo creo que quizás podríamos tratar de hacer el levantamiento de la información. Y tengo.
00:43:27 Speaker 2
Una weá que me ayudó mucho para ganar los Juegos Panoamericanos, que fue el entrenamiento con negarme el switch de los pensamientos racionales. Tú puedes tener una parte de esta wea que te haga unos ejercicios de respiración o una activación cerebral o neurocognitiva para que tu cabeza se vaya al presente y que haya un factor de confianza en la toma rápida de decisiones, en la wea donde ir tocando el arpelito, de ir acordándote, ejercicios de memoria, ejercicio rápido.
00:44:06 Speaker 2
Y que eso, tú lo puedes hacer antes de cada entrenamiento para facilitar ese dejar de lado toda esa información.
00:44:19 Speaker 2
Eso también es más. Es una relación más.
00:44:31 Speaker 2
Más oscura si la quieres decir, con cómo se relaciona al tiro con mi rendimiento o cómo se relaciona con ese concepto que estábamos hablando. Pero hueón, yo sé que esa hueá es verdad. Confía en.
00:44:44 Fabián
Cómo adiestraer tu cerebro de esto?
00:44:46 Speaker 2
Sí, como que la respuesta a la pregunta que hiciste tiene que ver con un switch de hueón arriba o abajo, ¿cachai? Puedan respirar 5 minutos e irme al entrenamiento o tener un mantra y repetirlo un par de veces antes de entrenar.
00:45:09 Speaker 3
A mi en competencia lo que más me ha servido el tema de cuando me dicen el tema a los tacos, me quedo mirando al frente y digo 40 metros a cagar, sigue con el ritmo, suelto de hombro, entra fuerte a la segunda curva, aguanta.
00:45:28 Speaker 2
Este weón lo está pensando, tuve bien en los santos en la semana. Entonces cuando tu cabeza es la única que está pensando en todas esas weas es difícil salirse de esa wea y volver como al momento de la competencia, porque hay una wea que se llama la atención residual que te queda cuando tú pasas de una actividad a otra. Así que yo estoy acá, fui metido en la reunión y después me voy a meter en la otra de reunión puta, durante los primeros 15 minutos voy a estar pensando lo que está pasando acá y no voy a estar pescando la otra de reunión.
00:46:02 Speaker 2
Y cuando tú tenías un proceso estructurado para escupir toda la información y saber que y confiar en ese proceso en que no se te va a quedar nada, esa tensión residual baja mucho. Puedes repetirlo por favor?
00:46:19 Speaker 3
Ahí lo que yo hago es concentrarme en lo que tengo.
00:46:23 Speaker 2
Que hacer. Te voy a poner un ejemplo, si es que yo quiero.
00:46:31 Speaker 2
Llegar de la universidad, pasar por la casa e ir a buscar el bolso al toque, o sea, perdona, pasar por la casa a buscar el bolso e ir a entrenar. Si es que yo tengo escrito en mi cabeza, tengo pensado antes qué son las cosas que tengo que hacer en la casa para salir rápido, va a ser mucho más fácil o va a ser mucho más eficiente pasar a hacer toda la wea, chequear toda la wea del listado y salir. Si es que yo no hago el proceso de pensar en esa weá, voy a llegar y weón, voy a estar pensando en qué tengo que hacer y como weón, chucha, y qué tenía que hacer ya el closet, veo la weá y me acuerdo de que estaba desordenado ahora cosa y me pongo a hacer las cosas y no tener una estructura clara, como que tengo que llevar, claro, eso sumado a que si es que antes vengo con otra actividad voy a estar pensando en eso.
00:47:21 Speaker 2
Entonces aquí mezclé 2 conceptos de la weá, pero lo que te ayuda a tener una weá estructurada es a bajar esa tensión residual.
00:47:29 Speaker 3
Concentrarte En lo que viene no más, no en lo que pasó antes, ni nada. De hecho hay muchos casos del tema de que por hacer eso mismo se le olvidan los clavos en la casa y después llegar a entrenar y faltaron los clavos, puta, no puedo hacer entrenamiento. Y hay otros que en vez de arriesgarse a que se le olviden los clavos, prefieren llevar las cosas desde un principio, pasarse directo al entrenamiento. Y pasar harto.
00:47:56 Speaker 2
Claro, entonces cuando tú salís de la casa de repente hay weones que tienen una lista mental. Ya, la zapatilla, la polera de competencia, el magnesio, el disco. Y tú te vas repitiendo zapatilla, magnesio, polera, disco, zapatilla. Así que no tenía esa lista hecha, tú llegai a la competencia y seguís pensando chucha, me habrá quedado algo.
00:48:14 Speaker 3
Como esa fórmula más o menos es la misma que ocupo pero para correr. En el momento que me dicen a los tacos, pienso en eso. Porque ha sido mi fórmula en la que he corrido mejor siempre. Con eso concentrado.
00:48:27 Speaker 3
Ya la única diferencia que he hecho entre una carrera y otra, que fue por ejemplo la que hice para el White el año pasado, es que dije eso, 40 metros a cagar, mantenlo, suelto de hombro, entra fuerte a la curva y a darle. Y en el White lo que hice fue agregar y pasa este conchesumadre que tienes por fuera en el 150.
00:48:48 Speaker 3
Yo veía al cabro que estaba delante mío y yo a este weón lo voy a pasar.
00:48:55 Speaker 3
Ahora lo chistoso fue que el weón que lleva por detrás mío dijo lo mismo conmigo. Y ahí estuvimos los dos, el metido bebé y yo también. El sancló a mí y yo me anclé al otro.
00:49:12 Speaker 3
Y ves como un mantra que uno repite como en el entrenamiento pero también lo haces para correr. Es como que visualizais la carrera y es como por ejemplo yo de repente cuando no he hecho eso es como que me desordeno. Y como que corro nomás, pero de repente me guardo en la salida siento que, weón, ya sé de siempre que si me guardo en la salida no me da el. Y aquí, weón, entro en tu lenguaje.
00:49:37 Speaker 2
Y en el otro lenguaje, quizás, weón, te acordai de la weá que decía volverme loco lanzando en los juegos y la weá. El volverme loco lanzando en los juegos era tener tan claro lo que tenía que hacer para lanzar lejos. Que podía convertirme en un animal y seguía teniendo esa estructura, entonces era un animal y pasaba por todas las weas que ya tenía incorporadas, pero cada corrección técnica, cada wea, yo la llevaba a lo más profundo de mi cerebro y me dedicaba a ser un animal. Me acabo.
00:50:07 Speaker 3
De acordar el concepto, el estado de flow. Claro, entonces el estado de flow es lo que se busca.
00:50:14 Fabián
Sí, sí, lo he estudiado harto.
00:50:17 Speaker 2
Entonces. Y volviendo a esta wea de que es una variable aleatoria y discreta, esa variable aleatoria y discreta depende mucho de tu comportamiento ahí mismo, en la competencia.
00:50:29 Speaker 2
Tú puedes ir, así que la wea es una distribución así, tú puedes ir empujándote así, si es que vas cumpliendo cientos pasos.
00:50:46 Speaker 2
Y es perdona y esta tú podría ir asociar hueón una cábala a cada hueá y hueón tenerlo después como ir entrenando tu rutina precompetitiva, cachai y tener un registro que te diga hueón cada vez que dice esta hueá acá me funcionó bien, cuando estoy en la conferencia me va a funcionar bien, cachai y eso tiene que ver con el ir anotando las sensaciones, cachai por ejemplo ahora me acaba de dar un calambre.
00:51:21 Speaker 4
Toma No sé si se explica bien la.
00:51:25 Fabián
No solo estaremos motivados, solo dormir mal.
00:51:30 Speaker 2
No, tranquilo.
00:51:35 Fabián
Entonces que lo pongo vamos a la huevada.
00:51:44 Fabián
Una primera iteración, una segunda, y dentro de esa segunda iteración, vamos a, lo que probamos, es que empezamos a probarla.
00:51:58 Fabián
Ayer aprendí a como poner login con Google, o cualquier sitio web, lo vamos a hacer así, que uno se quede la vuelta, y hasta, A estar todas las funcionalidades así como al límite, y de momento en esta iteración propongo no hacer nada con ella, y a la segunda vez, ver si hago hacer una pequeña prueba. Yo siento que estoy en el momento.
00:52:27 Speaker 3
De poder ocupar esta cuestión.
00:52:29 Speaker 2
Yo me iría de acá con una wea funcional para que podamos traquear los entrenamientos de esta semana hasta la próxima.
00:52:33 Speaker 3
Porque lo digo especialmente por el tema de que tengo que competir este fin de semana, este fin de semana va a ser 400 en dato duro. Oh.